### 2022-06-30 Article.tex
Добавлен рисунок расположения Ну и ДУ в плоскости параметров задачи.
Доработка параграфа о периодических движениях

\begin{document}	
	\converttomm{\mmTextWidth}{\textwidth}
	\setcounter{tableO}{\mmTextWidth}
	\setcounter{Tyach1}{10}
	\setcounter{tableP}{\value{tableO}-\value{Tyach1}}
	\begin{center}
		\bf \large О периодических движениях гамильтоновой системы с двумя степенями свободы в окрестности кратного резонанса третьего порядка
	\end{center}

@@

@@

>>>>

\begin{document}	
	\converttomm{\mmTextWidth}{\textwidth}
	\setcounter{tableO}{\mmTextWidth}
	\setcounter{Tyach1}{10}
	\setcounter{tableP}{\value{tableO}-\value{Tyach1}}

	\noindentУДК 531.36:521.1

	\begin{center}
		\bf \large О периодических движениях гамильтоновой системы с двумя степенями свободы в окрестности кратного резонанса третьего порядка
	\end{center}
	\begin{center}
		\bf Холостова О.В., Сафонов А.И.
	\end{center}

	Холостова Ольга Владимировна, Московский авиационный институт (национальный исследовательский университет), Волоколамское шоссе, д. 4, г. Москва, A-80, ГСП-3, 125993, Россия, профессор, д.ф.-м.н., доцент

	e-mail: kholostova\_o@mail.ru, тел. +7(499)1584466

	Сафонов Алексей Игоревич, АО «НПФ«Инфосистем-35», ул. 3-я Мытищин-ская, д.16, стр. 37, Москва, 129626, Россия, инженер-программист 1-ой категории

	e-mail: lexafonov@mail.ru, тел. +7(495)9490521

@@

	\begin{figure}[H]
		\begin{center}
			\begin{minipage}{0.9\linewidth}
				\begin{center}
					\psfrag{g3}{$g_3$}
					\psfrag{g1}{$g_1$}
					\psfrag{null}{\small $0$}
					\psfrag{1/4}{$\frac14$}
					\psfrag{1/16}{$\frac{1}{16}$}
					\psfrag{-1/8}{$-\frac{1}{8}$}
					\psfrag{-1/4}{$-\frac{1}{4}$}
					\psfrag{g30Zv}{$g_{30}^*$}
					\psfrag{g3Zv}{$g_3^*$}
					\psfrag{g31Zv}{$g_{31}^*$}
					\psfrag{g3fZvp}{$g_{3F}^{+}$}
					\psfrag{g3fZvm}{$g_{3F}^{-}$}
					%--------------
					\psfrag{n3n9}{$N_3$, $N_9$}
					\psfrag{n2n9}{$N_2$, $N_9$}
					\psfrag{n8n9}{$N_8$, $N_9$}
					\psfrag{n4n12n17}{$N_4$, $N_{12}$, $N_{17}$}
					\psfrag{n4n12n19}{$N_4$, $N_{12}$, $N_{19}$}
					\psfrag{n4n17n20}{
								\vbox{
									\hbox{$N_4$}\break
									\hbox{$N_{17}$}\break
									\hbox{$N_{20}$}
								}
					}
					\psfrag{n5n14n17n21}{
								\vbox{
									\hbox{$N_5$}\break
									\hbox{$N_{14}$}\break
									\hbox{$N_{17}$}\break
									\hbox{$N_{21}$}
								}
					}
					\psfrag{n6n7n15n17}{
								\vbox{
									\hbox{$N_6$, $N_{7}$}\break
									\hbox{$N_{15}$,$N_{17}$}
								}
					}
					\psfrag{d5d10n16}{
								\vbox{
									\hbox{$\boldsymbol{D_5}$, $\boldsymbol{D_{10}}$}\break
									\hbox{$N_{16}$}
								}
					}
					\psfrag{d5d9d10}{
								\vbox{
									\hbox{$\boldsymbol{D_5}$, $\boldsymbol{D_{9}}$}\break
									\hbox{$\phantom{D_5}\boldsymbol{D_{10}}$}
								}
					}
					\psfrag{d7d10n16n18}{\small
								\vbox{
									\hbox{$\boldsymbol{D_7}$,}\break
									\hbox{$\boldsymbol{D_{10}}$}\break
									\hbox{$N_{16}$}\break
									\hbox{$N_{18}$}
								}
					}
					\psfrag{d7d9d10n18}{\small
								\vbox{
									\hbox{$\phantom{D_{9},}\boldsymbol{D_7}$,}\break
									\hbox{$\boldsymbol{D_{9}}$,$\boldsymbol{D_{10}}$, $N_{18}$}
								}
					}
					\psfrag{d6d8}{$\boldsymbol{D_6}$, $\boldsymbol{D_8}$}
					\psfrag{d6n10}{$\boldsymbol{D_6}$, $N_{10}$}
					\psfrag{d1n1n1n17}{
								\vbox{
									\hbox{$\boldsymbol{D_1}$, $N_{1}$}\break
									\hbox{$N_{11}$,$N_{17}$}
								}
					}
					\psfrag{d4n6n7n17}{\small
								\vbox{
									\hbox{$\boldsymbol{D_4}$, $N_{6}$, $N_{7}$}\break
									\hbox{$N_{17}$}
								}
					}
					\psfrag{d3n6n7n17}{\small
								\vbox{
									\hbox{$\boldsymbol{D_3}$, $N_{6}$, $N_{7}$}\break
									\hbox{$\phantom{D_3, N_{6}}N_{17}$}
								}
					}
					\psfrag{d2n5n13n17}{\small
								\vbox{
									\hbox{$\boldsymbol{D_2}$,}\break
									\hbox{$N_{5}$, $N_{13}$}\break
									\hbox{$\phantom{N_{5}, N_{13}}N_{17}$}
								}
					}
					\includegraphics[width=0.9\linewidth,clip, keepaspectratio]{ris-02.eps}
				\end{center}
			\end{minipage}	
			\caption{Раcположение положений равновесия из табиц~\ref{tablDU} и~\ref{tabular:poloj_ravnNU} в плоскости параметров $g_1$, $g_3$.}
			\label{risNU}
		\end{center}
	\end{figure}

	\section{\label{t-p6}{Периодические движения.}}

	Пусть $\Psi_j=\Psi_{j0}=\arccos\delta_j$, $R_j=R_{j0}$ $\skobkiKr{j=1, 2}$ --- одно из рассмотренных положений равновесия системы~\eqref{sys_bO}. Величины $R_{10}$ вычисляются по формуле~\eqref{Resh_PR}, а величины $R_{20}$ связаня с $R_{10}$ соотношением~\eqref{ur_p_r_2}. Гамильтоновым системам с модельными гамильтонианами~\eqref{gam1}, ~\eqref{gam2} указаннному положению равновесия отвечает положение равновесия $\Phi_j=\Phi_{j0}$, $R_j=R_{j0}$ $\skobkiKr{j=1, 2}$, где, согласно~\eqref{zamena5},
	\begin{align*}
		\Phi_{10} &= \cfrac{\Psi_{10}}{3},& \Phi_{20} &= \pm\skobkiKr{\frac{\Psi_{20}}2-\frac{\Psi_{10}}6}.	
	\end{align*}

	Рассмотрим полные системы с гамильтонианами~\eqref{gam_O}. В окрестности описанных положений равновесия приближенной (модельной) системы полную систему можно рассматриваать как квазилинейную с возмущениями порядка $\varepsilon$, имеющими по $\tau$ период $T\sim\varepsilon^2$. При этом корни характеристических уравнений линеаризованных уравнений возмущенного движения модельных систем имеют порядок единицы, а частоты возмущенй --- порядок $\varepsilon^{-2}$. Таким образом, имеет место нерезонансный случай теории Пуанкаре в задаче о периодических решениях квазилинейных систем~\cite{Malkin_Nekotorye_zadachi_teorii_nelin_koleb}, и из каждого положения равновесия модельной системы рождается единственное, $T$-периодическое по $\tau$, аналитическое по $\varepsilon$ решение соответствующей полной системы с одним из гамильтонианов~\eqref{gam_O}, имеющее вид
	\begin{align*}
		\Phi_j&=\tilde\Phi_j\skobkiKr{\tau}=\Phi_{j0}+O\skobkiKr{\varepsilon},&  R_j&=\tilde R_j\skobkiKr{\tau}=R_{j0}+O\skobkiKr{\varepsilon} & & \skobkiKr{j=1, 2}.
	\end{align*}

	Проводя в обратной последовательности замены переменных, описанные в разд. 1 и 2, найдем отвечающее ему периодическое движение системы с исходным гамильтонианом~\eqref{Ham0}, аналитическое по $\varepsilon$ и имеющее по $t$ период, равный $12\pi$. Это движение имеет вид (константа $\xi$ определена в~\eqref{zamena4})
	\begin{eqnarray}\label{period_resh}
		&&q_j=\varepsilon\sqrt{2\xi R_{j0}}\sin\varphi_j+O\skobkiKr{\varepsilon^2}, \quad p_j=\varepsilon\sqrt{2\xi R_{j0}}\cos\varphi_j+O\skobkiKr{\varepsilon^2} \quad \skobkiKr{j=1, 2},\nonumber\\
		&&\varphi_1=\lambda_1t+\Phi_{10}-\varphi_1^*, \quad \varphi_2=\sigma\lambda_2t+\Phi_{20}-\varphi_2^*.
	\end{eqnarray}
	В соотношениях~\eqref{period_resh} явно выписаны главные (порядка $\varepsilon$) части периодических движений, каждая из которых содержит только "свои" \ гармоники (синусы и косинусы) величин $\lambda_jt$. В то же время слагаемые $O\skobkiKr{\varepsilon^2}$ в выражениях для $q_j$, $p_j$ содержат, вообще говоря, любые гармоники величин $nt$, $n_1\lambda_1t$, $n_2\lambda_2t$ ($n$, $n_1$, $n_2$ --- целые числа).

	Неустойчивые положения равновесия модельных систем переходят в неустойчивые периодические движения полных систем. Положения равновесия, рассмотренные для значений параметров из областей выполнения достаточных или только необходимых условий устойчивости, переходят в периодические движения полных систем, устойчивые в линейном приближении. Эти утверждения следуют из свойства непрерывноссти по $\varepsilon$ характеристических показателей соответствующих линеаризованнных уравнений возмущеннного движения.

	\vspace{3ex}

@@

		\bibitem{Malkin_Nekotorye_zadachi_teorii_nelin_koleb}Малкин И.Г. Некоторые задачи теории нелинейных колебаний. М.: Гостехиздат, 1956. 492 с.
